#### 核心业务
指一个主导企业的营销(包括了解客户需求)、制造、采购、发运和财务等几方面的业务，也就是实现和跟踪物料和资金流程的主要业务流程

#### 信息集成
1. 原则是信息来源是唯一的  
2. 信息集成不是两两成对连接，而是一种网状的多对多沟通
3. 信息集成和实时共享是成为"实时企业"的必要条件

##### 信息集成的条件
信息必须规范，信息的流程必须规范

#### 物料清单(BOM)
描述制造业产品和物料流动特点的基础文件，说明组成产品的全部原材料、零部件和相关的物料之间的从属和数量关系，同时也记录了累计提前期。

#### 离散生产
物料的单位是件，生产和加工的产品和零部件是由不再拆分的单位逐件组成的，可以单独存储，而且只能按"件"生产和销售。产品结构通常为A型。
##### 间歇生产
也称间断生产。采用通用或数控机床，依次顺序加工，按批量和加工优先级顺序排产，加工过程可以停顿，形成在制品，可以存储。
##### 重复式生产
是离散型生产的一种特定形式，是对应间歇生产而言的。有一定的批量，主要是连续流水生产，采用专用机床或设备，组成多个工位的生产或装配流水线，物料通过各个工位依次连续加工或装配。

#### 流程生产
是对应离散生产而言的。生产物料的计量单位是重量、体积、长度的任意量。但是如果最终产品有包装，可以是不同计量单位的瓶、袋、桶等。流程生产通常是在各种专用生产装置中的连续化学反应过程，用各种自动化控制设施来控制，装置之间通过管道封闭输送，一直到形成最终产品。物料的形成主要是化学性质的变化。  
流程型生产的产品往往是V型产品结构，有联产品和副产品，以及复用品、回收品和废弃物，物料和成本都有特殊的处理要求。
##### 连续流程
一般只生产单一的产品(乙烯、尿素)，或通过变更生产装置的参数(温度、气压)或催化剂调整产品的规格(燃料油)，一旦投产，在生产装置大修之前不再中断。如炼油、化工、冶炼工业等。
##### 批流程
生产多品种规格的同类产品。生产过程可以中断，更换品种(如日用化学品，塑料制品，建材和轧制产品)。但是，品种更替顺序往往要遵循某些经济合理性要求，以减少更换品种带来的损耗，例如按颜色由浅入深的顺序排产等。

##### 间歇生产和重复式生产的区别
|功能|离散性|流程型|
|:---|:---|:---|
|主计划|单件计划|流程系列|
|制约因素|物料可获性|生产装置的能力利用|
|计划关注|保证进度|保证流程连续和收率|
|MRP|是详细计划的主要工具|是次要工具，甚至于不用详细计划|
|CRP|是详细计划的第二位工具|是详细计划的主要计划|
|BOM|层次多且复杂|扁平且简单|
|工艺路线|多种选择|固定，由流程确定|
|工作中心|分散，灵活|固定，专用|
|计划员|面向商品及零部件|面向流程工艺|

#### 主要基础数据
1. 物料与产品信息  
产品信息是通过物料清单来描述的。物料清单中所涉及的物料，都必须先建立好文档，也就是物料主文件或主文档。一种物料可能用于多种产品，但主文件只有一份。在建立物料主文件之前，要对每个物料进行编码，赋予唯一的物料号；在编码之前，还要确定所有物料的分类。
2. 能力信息  
需求占用多少能力资源是通过工艺路线文件及其时间定额来确定的。在ERP内部集成系统中主要的能力资源是工作中心，工作中心又是属于某个车间或部门的，都要事先定义好。
3. 库存信息  
运行物料需求计划必须知道物料的可用量，也就是可以参与需求计算的数量。各种物料按照定置管理的要求必须有存放地点，也就是仓库与货位。所有物料的入库，生产作业的领料，出厂产品的提货，都需要有具体的仓库和货位信息。
4. 财务成本信息  
要实现物流与资金流信息集成，每种物料都要有对应的会计科目。为了建立责任会计制度，控制成本，要对总部、分厂、车间、部门或工作中心设置利润中心或成本中心。
5. 需求信息  
所有计划都是为了满足市场需要，必须现有需求信息(包括预测和合同以及企业内部部门之间的需求以及潜在用户的信息等)才能编制生产计划。
6. 供需方信息  
系统执行采购作业，必须先建立供应商文档；执行销售作业，必须先有客户信息。这里的供需方信息是最基本的静态的数据。

#### 物料的定义和特性
这里说的物料，凡是要列入计划、库存控制、控制成本的物件的统称。从管理的角度看，物料的管理特性有三个方面。
1. 相关性  
产品结构就是说明物料相关性的模型，也是集成销售、生产、供应三项主要核心业务信息的模型，而物料清单是它的报表格式。
2. 流动性
3. 价值

##### 物料分类的用意
1. 定义相关的会计科目  
说明每一种物料同什么会计科目有关，是分类的最主要目的，也是实现物料信息与资金信息的静态信息集成的第一步
2. 查询物料库存
3. 说明物料的来源  
物料有不同的形成来源，最常见的来源是指自制还是采购
4. 说明处理方法  
不同特征的物料，系统的处理方法也不同，有不同的处理类型码
5. 便于建立物料文档

##### 物料编码
1. 物料的编码要求，可以分为以下几方面
    1. 识别物料。计算机识别和检索物料的首要途径是物料的代码，通称物料号。
    2. 唯一性。物料编码最基本的要求是物料号的唯一性和字段长。
    3. 字段类型。商场销售的产品，编码要遵循中国物品编码中心有关条码设置的规定，一般为13位。
    4. 应用自动化识别技术。
    5. 集团统一编码
    6. 不同图纸的同一性
    7. 区别零件与毛坯

##### 物料主文件
必须为每一种物料建立一份文档，称为物料主文件或物料文档，说明物料的各种参数、属性及有关信息，反映物料通各个管理功能之间的联系，通过主文件来体现信息集成。可有以下几方面:
1. 主要同设计管理有关的信息
2. 主要同物料管理有关的信息
3. 主要同计划管理有关的信息
4. 主要同销售管理有关的信息
5. 主要同成本管理有关的信息
6. 主要同质量管理有关的信息

#### 物料清单
物料清单是企业所有核心业务都要用到的共享管理文件，它对任何业务都是重要的，不是某一种业务所独占的文件。作用主要有以下几个方面。
1. 使系统识别产品结构  
物料清单同产品结构图所说明的内容是一致的。
2. 联系与沟通企业各项业务的纽带  
    * 它确定配置产品需用的可选件、计算累计提前量，是销售部门洽谈客户订单的依据。
    * 物料订单是按照实际的生产装配顺序编制的，是计划部门编制生产计划和采购计划的依据
    * 是仓库部门向生产工位配套发料的依据
    * 是跟踪物流、工序及生产过程、追溯任务来源的依据
    * 是供应部门采购和外协的依据
    * 是改进产品设计的三化工作(标准化、系列化、通用化)需要参照的重要文件
    * 是成本部门计算成本的依据
    * 是销售部门投标报价的依据
    * 如果把工艺装备也包括在物料清单中，就可以同步地生成生产准备计划

##### 建立物料清单
1. 成立编制小组
2. 确定原则
    1. 哪些物料应包括在物料清单内: 原则上，需要列入计划、计算成本的一切物料都应当包括在物料清单中
    2. 划分产品结构层次的原则
    3. 替代物料及替代原则
3. 建立物料清单的顺序  
在建立时，先定义母件，然后依次录入母件所属的全部子件。

##### 物料清单的种类
1. 缩排式物料清单(indented bill of material)  
这是基本的物料清单格式，主要用于描述产品结构的层次关系。对于任何一个部件，也可以以该部件作为顶层物料，显示该部件下属的全部物料。单层物料单是缩排式物料清单最基础的格式
2. 汇总的物料清单(summarized bill of material)  
这种格式，把产品各个层次上相同的物料汇总，不说明层次关系，只说明一个产品所需要或消耗的各种物料的汇总数量。汇总物料清单通常是针对一台产品的。如果要汇总多台产品的零件，只有结合销售订单，有了确切的订货数量才有意义。
3. 反查用物料单(where-used list)  
反查用物料单用来查询任何一个物料都在哪些产品中会用到。它自底向上地搜寻(反查)所有产品的物料清单，列出它的"直属"母件(单层反查)直至最顶层的最终产品(多层反查)。
4. 成本物料单(costed bill of material)  
成本物料单用类似基本物料清单的格式，说明每个物料的材料费、人工费、变动间接费、固定间接费以及总值，从成本构成说明物料的单件价值及其合计值，说明底层的累计值和本层的增加值，体现物料和资金信息的集成。
5. 计划物料单(planning bill of material)  
计划物料单的作用是把对一种产品系列的销售预测，参照历史销售记录，经过调整，分解为每种产品各自占总量的百分比，确定各种产品的搭配，作为主生产计划参照的依据。也可以把采购周期长的原材料单独列出，建立同系列产品的数量比例关系，便于预计原材料的计划储备。

#### 虚拟件
虚拟件通常是指出现在图纸上，但却不出现在实际加工过程中的一组零件。虚拟件是建立物料清单经常用到的一种说明产品结构的形式。它可以出现在产品结构的任意一层，用特设的物料类型来标识。用于以下几种情况:
1. 原始定义  
是指在实际制造过程中并不形成的物料，作为一种过渡件处理。也可以说，是为了处理设计图纸和制造工艺之间的差异。这种类型的虚拟件提前期为零，一般无需存储，只有虚拟件下属的子件才有出入库事务。
2. 一组物料的代表  
可以用来代表规格和数量完全相同的一组物料。这种类型的虚拟件也无需加工，提前期同样为零，但是它可以有库存，有代码。
3. 一组可选件的统称  
在模块化产品结构中，具有一系列可选物料的基本组件(特征件),也具有虚拟件的性质。它代表的是一组必选其一的物料，可用于预测，是一个没有具体化的抽象的物料。

#### 模块化物料清单
通常用于系列产品的情况下，其中有许多可供客户选择的零部件，可以组成规格众多的最终产品。采用模块化物料清单，只要对基本的可选件进行预测，而不是对所有规格的最终产品进行预测，可以极大地简化工作量。

#### 产品结构的类型
1. A型结构  
A型结构是由数量众多的原材料加工组装成各种组件和部件，最后装配出一种或少数几种产品。
2. V型结构  
少量原材料经过工艺流程后产生众多品种的产品。这是连续流程工业最常见的结构形式。
3. X型结构
由A型结构的基本组件和通用件中选择装配出众多的按订单组装的产品。这是选择装配类型产品常见的形式。
4. T型结构  
由一种原材料加工出多种规格的产品，属于T型结构。如钢材或铝材多次轧制成不同厚度并根据订货要求切割成不同宽度的带钢或铝箔。

#### 设计变更通知
设计变更通知(engineering change order, ECO 或 engineering change note, ECN)是维护物料清单准确性的重要手段。在ERP内部集成系统中，物料清单的修改必须以设计变更通知为依据，只有先建立设计变更通知文件，才能执行物料清单的"修改"或"更新"作业。设计变更通知必须编码，并注明日期、更改内容、更改原因、更改人、审批人等，编码可作为检索标识。通常有两种情况: 1. 紧急变更; 2. 改进设计。

#### 需求管理
需求管理应当起到以下作用: 
1. 为生产计划提供依据
2. 为服务水准提供依据
3. 为库存水准提供依据
4. 为产品发展策略提供依据
5. 为市场定位和客户定位提供依据
6. 为企业发展投资规划提供依据

##### 需求类型
不同的需求类型对应不同的需求响应策略，这些信息都将自动从不同的子系统集成到主生产计划。
1. 分销需求  
对日用品和耐用消费品的需求。主要是现货生产(MTS)和订单组装(ATO)两类响应策略面对的问题，通过各种销售渠道，将需求信息汇总到企业本部。这里有补充库存的补库订单、分销合同、预测等几种形式。
2. 销售合同(订单)  
除现货生产(MTS)可以根据库存补充和预测外，其余需求响应策略(ATO、MTO、ETO)都要求依据合同进行生产。即使是补充库存也需要有合同协议，说明补充库存的时间和数量。
3. 需求预测  
不同需求响应策略的预测对象是不同的。
4. 其他需求  
包括备品备件、试制品、展览品、破坏性实验品、企业内部各部门间的协作件、调拨物资等。

#### 订货批量

##### 批量规则
1. 固定批量法(fixed order quantity, FOQ)
2. 经济订货量法(economic order quantity, EOQ)
3. 因需定量法(lot-for-lot, 简称为L4L)
4. 定期用量法(fixed period requirements)

#### 间歇式订货生产
1. 资源调查
2. 价值分析
3. 询价及洽谈
4. 供应商认证
5. 生成请购单
6. 审批
7. 下达采购单
8. 采购单跟踪
9. 验收入库
10. 退货处理
11. 结清